アジアの 地域の 最後に 西アジアと 中央アジアを まとめて 見ていきたいと 思います。
まず 西アジアの 国を 確認しましょう。
西アジアは どこでしょうか。
この部分が 全て 西アジアです。
北は グルジア アルメニア アゼルバイジャンがあります。
ヨーロッパの となりの トルコや イラク シリアがあります。
アラビア半島の国々や イランが あります。
これら 全てが 西アジアです。
しかし イランは 西アジアに ふくめることも あれば 南アジアに ふくめる ことも あります。
少し注意を してください。
このあたりが 西アジアです。
西アジアの 地形の 特ちょうは 何でしょうか。
これまで 学習した アジアの地図と ちがい 砂漠（さばく）が 多いです。
そのため 人口が 少ないです。
人が 住みやすい所が 少ないので これまで 学習した アジアの 地域と 比べると 人口が 少ないです。
逆に言うと これまで 学習した アジアの 地域は 世界的に 見ても とても 人口が 集中している 地域でした。
産業 農業 工業などは 人手が 必要な 部分が 多いです。
これまで 学習した アジアの国にも 安い労働力を 求めて 外国の 企業（きぎょう）が 入って来て いました。
しかし 西アジアでは 安い労働力は 期待できません。
では この地域では どのような 産業が 盛んなの でしょうか。
西アジアでは 石油が 採れます。
サウジアラビア アラブ首長国連邦（れんぽう）イラクなど 石油の 輸出国が 多いです。
日本も 国内で 消費する 石油の ほぼ全てを 輸入に たよっています。
日本の 輸入先の ほとんどが 西アジアの 国々です。
サウジアラビアや アラブ首長国連邦（れんぽう）や クウェートや カタールは 日本に 石油を 輸出して くれます。
この国々との 関係は 日本には 大事です。
西アジアの 石油の 輸出が 止まると 日本の 産業も 止まって しまいます。
そのため 西アジアの 国々との 関係は 大事に なってきて います。
一方 西アジアの 国々では どのような 関係を 作っている でしょうか。
やはり 石油産業での つながりが 強くなって います。
ほとんどの国が 石油輸出国機構という グループに 加盟して います。
英語の アルファベットの 頭文字を 取って OPEC オペックと 読みます。
OPECに 加盟して 西アジアの 国々は 石油の 価格や 生産量を 調整して います。
なぜ OPECが できたの でしょうか。
昔 西アジアの 油田の 開発は アメリカや イギリスの 企業（きぎょう）が 行っていました。
企業（きぎょう）が お金を たくさん 出して 油田を 開発しました。
油田から 出る 石油の 利益は アメリカや イギリスの 企業（きぎょう）が 持って 行って しまいました。
石油を 採ったり 開発を してくれるのは いいですが 西アジアの国に 石油の 利益が 回ってくる分は 少なかったです。
それに対して 西アジアの国が 自分たちで 石油の 管理をしたり 生産と 価格の 調整を するために できたのが OPECです。
石油産業から 出る利益を 国づくりや 教育など それぞれの 国の発展に 使うように なりました。
そのため 西アジアの 国々も 発展しています。
その中でも 特に 有名なのが アラブ首長国連邦（れんぽう）にある ドバイです。
アラブ首長国連邦（れんぽう）は 名前の通り 首長国の 集まりです。
このあたりに ドバイ首長国が あります。
ドバイは お金を たくさん 出して 観光都市として 発展しようと しています。
周りは砂漠（さばく）ですが 大都市に 高いビルが 建っています。
世界で 一番高い ビルも ドバイに あります。
この島は 人工の島 です。
ペルシャ湾（わん）に この島を 作り 大きな 観光地を ドバイは 作っています。
西アジアの 国々は 石油から 出た利益を 観光に 使うなどして 産業を 作っています。
では 中央アジアは どうでしょうか。
まず 国を 確認しましょう。
中央アジアは ここです。
こちらは 今まで 話していた 西アジアです。
ここは 中国や モンゴルです。
このあたりが 中央アジアです。
カザフスタン ウズベキスタン トルクメニスタン タジキスタン キルギスの あたりが 中央アジアです。
今の話で 気になることは ありません でしたか。
なぜ こんなに スタンという 言葉が ついているの でしょうか。
スタンとは 何でしょうか。
中央アジアや アフガニスタンなど 国名に スタンと 付いている 国が 多いです。
スタンとは ペルシャ語で ○○が多い 地域や 場所という 意味だそうです。
元々は スタンの前に 民族の 名前を 付けて ○○民族が 多い所 という 形で 地名や 場所の名前を つけてきました。
それが 残っていて カザフの 多い場所 という 意味で カザフスタンと なっています。
ウズベキスタン トルクメニスタンも 同じです。
スタンは 場所や 国といった 意味です。
キルギスは 今は キルギスという 名前ですが 昔は キルギスタン でした。
しかし スタンと 付けなくても いいと 考えて キルギスは 国の名前を 変えました。
気になった人も いるかも しれないと思い 話しました。
では 中央アジアは どんな 地域でしょうか。
実は 中央アジアの 国々は 元々は 一つの 大きな国でした。
ロシアも そうです。
ロシア連邦（れんぽう）を ふくめて ソビエト連邦（れんぽう）という 大きな国が ありました。
ソビエト連邦（れんぽう）が 1991年に 崩壊（ほうかい）します。
連邦（れんぽう）が 分かれて なくなりました。
一番 大きなものが ロシア連邦（れんぽう）に なりました。
その他は カザフスタンや ウズベキスタンなど 中央アジアの 国々に なりました。
ソビエト連邦（れんぽう）から 独立した 国が 中央アジアの 中心です。
中央アジアの 国々は どのような 産業が 盛んなの でしょうか。
中央アジアの 国々も 石油や 天然ガスなどの 燃料資源が 採れます。
特に 注目を 集めているのが レアメタルなどの 鉱山資源です。
レアメタルを 聞いたことが ありますか。
レアは 希少という 意味で メタルは 金属のこと です。
レアメタルは 希少金属という 意味です。簡単に 言うと めずらしい 金属のこと です。
例えば チタンや ニッケルなど です。
数が 限られていて 色々なものに 使うことが できる 価値の高い 金属のことを 希少金属 レアメタルと 言います。
レアメタルが たくさん 採れるのが 中央アジアです。
中央アジアの 地域は 国として それぞれが 新しく 始まったのは 1991年からです。
中央アジアは 比かく的 新しい国です。
鉱山資源を 中心とした 鉱業や 他の産業の 発展など 中央アジアは これからの 発展が 期待される 地域でも あります。